Próximo tema dentro da nossa discussão de reforma tributária para bares e restaurantes,
vamos falar agora do IES, do Imposto Seletivo. Professora, quem é o Imposto Seletivo? Vamos
aqui discutir um pouquinho. Antes de adentrarmos aqui no campo do restaurante, dos bares e
restaurantes, pessoal, o IES, ele é um tributo que foi instituído dentro da reforma tributária
com o viés de trazer um aumento na carga tributária para os itens que são considerados
prejudiciais à saúde e prejudiciais ao meio ambiente, ou seja, existe uma listagem que
ainda é pequena, super discutível, enfim, que traz aqui
um aumento dessa carga tributária. Estava pautado que essa alíquota do IES, que ainda
não foi definida, precisa-se de lei ordinária para ter essa implementação, mas que ela
seria ali no teto máximo de 2%. Então, esses itens desta lista taxativa que fazem mal à
saúde e ao meio ambiente serão tributadas por uma alíquota de um imposto chamado IES,
e o IES, pessoal, ele tem fins realmente e exclusivamente de tirar o consumo desses itens.
Por quê? Porque ele não vai ter possibilidade de crédito, ele não vai pertencer ao regime
não cumulativo, você não pode ter crédito, ele vai incidir uma única vez e ele vai fazer
parte da base de cálculo de todos os tributos, menos dele. Então, veja que ele realmente
o IES, realmente ele vai onerar estes itens. Então, aquele item que tem IES, ele vai somente
aumentar a carga tributária, é importante, pessoal. O IES, ele tem característica extrafiscal.
O que significa isso? Para você que já acompanha a gente aqui, você já sabe, ele não obedece
a alguns princípios do direito tributário. Quais princípios são esses? Ele não obedece
a anterioridade, ele não obedece a legalidade, ele não precisa de lei para ser instituído
e ele pode ser instituído no ano, diferente dos tributos que estão sujeitos ao princípio
da anterioridade, que só pode ser ali cobrados no exercício seguinte. O IES, assim como
o IPI, ele tem essa característica da extrafiscalidade. E outro ponto importantíssimo, ele não obedece
a anterioridade, ele não substitui o IPI. Ele tem características totalmente diferenciadas
do IPI. Ele tem algumas características semelhantes, mas que também são comuns a outros tributos.
Nada tem a ver com a substituição do IPI. Então, fica aqui essa ponderação do IES
para você. Agora, aplicando o IES dentro dos bares e restaurantes. Sim, infelizmente
ele vai trazer aí...
O maior custo para você, porque ele não vai ter crédito para você, você vai ter
que incluir ele na base de cálculo dos outros tributos, então ele vai ter um impacto muito
relevante aí no seu preço de venda. Nas operações de bares e restaurantes, o IES
pode ter impacto no custo de aquisição de alguns itens, que são comercializados por
estabelecimentos, como por exemplo, bebidas alcoólicas e bebidas açucaradas. Viu pessoal,
eu tenho visto algumas discussões...
Falando muito da bebida alcoólica, mas não se esqueçam que a bebida açucarada também
faz parte do IES na lista taxativa. Lembra? As bebidas alcoólicas estão sujeitas ao
IES, criado para incidir sobre os produtos que são considerados prejudiciais à saúde.
Nesse caso nosso, de bares e restaurantes, exemplos, drinks, caipirinhas, vinhos, passam
a ter um peso tributário ainda maior. A exclusão dessas bebidas do benefício fiscal
gera grandes debates. Pessoal, não somente, aqui a gente está isolando o estudo para
você sobre reforma tributária voltada a bares e restaurantes, mas de uma forma geral
o IES está sendo discutido, porque ele vai aumentar muito a base de cálculo, porque
além de não ter crédito, ele vai entrar na base de cálculo dos outros tributos. Isso
é uma grande importância de valor no aumento da carga tributária. Então, tome cuidado
com o IES, verifique aí dentro do seu restaurante quais são os itens que você tem que tem
IES. As bebidas alcoólicas, as bebidas açucaradas, e comece a observar o seu custo de aquisição
e o seu preço de venda. Você vai absorver este valor maior no custo de aquisição,
ou você vai repassar para o seu cliente? Você vai aumentar o seu preço de venda?
São planejamentos necessários para 2026. Vejam só, valor pago pelo bar ou restaurante,
100 reais. Vamos ver esse exemplo aqui. Comprei por 100 reais. Coloquei aqui uma alíquota
de IES de 25%. Pessoal, a alíquota que está sendo discutida é de 2%, tá? Mas para fins
aqui didáticos para a gente estudar, coloquei aqui de 25%. Faço aqui o cálculo do vinho
por cento. Aonde está toda a problemática também, tá? Além, claro, do próprio tributo
do IES, é que ele vai fazer parte das outras bases de cálculo dos outros tributos. Então,
além de você agregar, calculei aqui o IES, o meu valor é 100 reais, calculei 25%, é
por fora, reforma tributária traz essa tributação por fora, adicionei aqui os 25 reais, tendo
um preço de 125 reais.
Só que esses 125 reais, essa base para os outros tributos também serão aumentadas.
É aqui que entra o planejamento que você precisa fazer durante o ano de 2026. Por quê?
Porque vai ter aqui um impacto muito grande. Nesse exemplo aqui, a gente sai de um custo
de aquisição de 100 para aqui um preço de venda de 160. Para você levar isso aí
para os seus estudos dentro de casa e começar a considerar.
Na sua margem de lucro, no seu preço de venda, qual que é o valor que você vai considerar?
Se você vai absorver isso ou se você não vai absorver isso, ok?